前回の 動画では 日本の地形の 特ちょうの 話を しました。
今回は その特ちょうを 理かいした上で 日本の 有名な 地形を 学習します。
題して 日本の 地形ナンバーワンです。
それぞれ 有名な 地形を 見ていくことに しましょう。
まずは 山です。
日本で 一番 高い山 と言えば どこに なるでしょうか。
これは とても 有名です。この 山です。
富士山（ふじさん）です。
富士山（ふじさん）は 標高3776mで 日本で 一番 高い山です。
どこに あるでしょうか。
静岡県と 山梨県の 間に そびえ立っている 山が 富士山（ふじさん）です。
外国の 人にも よく 知られた 有名な 山です。
もう一つ 山を しょうかい します。
日本の屋根と よばれる ところです。
屋根とは その家の 中で 一番 高いところです。
日本の中でも 一番 標高が 高い地いきを 日本の屋根と 言います。
その場所は 長野県や 岐阜県 そして 富山県から 静岡県 山梨県辺りに あります。
その三つの 山脈（さんみゃく）の ことを 日本の屋根や 日本アルプスと 言います。
アルプスは ヨーロッパに ある 有名な 山脈（さんみゃく）です。
日本の アルプスなので 日本アルプスと 言います。
飛騨山脈（ひださんみゃく） 木曽山脈（きそさんみゃく）赤石山脈（さんみゃく）の 三つです。
空から 見た 写真だと このように なります。
頂上（ちょうじょう）に 雪が 積もって います。
それが 線のように 山脈が はっきり 見えます。
とても けわしい 山です。
飛騨山脈（ひださんみゃく） 木曽山脈（きそさんみゃく） 赤石山脈（さんみゃく）を 日本アルプスや 日本の屋根と 言います。
次の ナンバーワンは 川です。
日本の 川で 一番 長い川は どこに なるでしょうか。
この川です。
長野県から 新潟県に 流れる 信濃川（しなのがわ）です。
これで しなのがわと 読みます。
信濃川（しなのがわ）が 日本で 一番 長い川です。
もう一つ 川に ついて 話して おきます。
一番 大きな川が 流れている 面積です。
川の長さでは 一番では ありません。
流れている部分の 面積を 全部 足すと 一番 大きく なるのが この川です。
とねがわと 読みます。
むずかしい言葉で 説明すると 流いき面積が 一番の川が 利根川です。
約16840㎢です。
この利根川が 一番 大きな川に なります。
そして 一番 大きな 平野は 関東平野です。
大きな 都市では 東京 横浜（よこはま）川崎 埼玉 千葉 宇都宮（うつのみや）を 全部 ふくむ 大きな平野です。
関東地方の 主な 都市が この中に 全部 入ります。
大きな平野 たくさんの人が 住んでいる 平野です。
この図を 見ると 関東平野は よくわかります。
色が こい 地いきは 山地です。
緑が 多く 森林が 広がって います。
そして 色が うすいところが 平地です。
愛知や 大阪にも 平野が あります。
しかし この平野が 一番 大きいです。
色が うすい部分が 大きい 平野です。
これが 関東平野です。
面積で 言うと 1万7000㎢です。
関東平野の 広さは およそ 四国と 同じくらいか もしくは 四国より 少し 小さいです。
四国の 四つの県を 合わせたくらいの 面積の 平野です。
最後に しょうかいしたいのは 日本で 一番 大きな湖です。
みなさんは この湖を 知っていますか。
漢字が むずかしいです。
この漢字は びわこ と読みます。
琵琶湖（びわこ）の面積は 669㎢です。
琵琶湖（びわこ）は どこに あるでしょうか。
琵琶湖（びわこ）は 地図で すぐに 見つけることが できます。
日本地図の中で あなが 空いている ところです。
地図の 中で 青くなっている 部分です。
この地図で 分かるぐらい 大きな湖です。
これが 滋賀県にある 琵琶湖（びわこ）です。
滋賀県全体の 面積の 約6分の1が 琵琶湖（びわこ）になり とても 大きな湖です。